# MTC-Translator
Methods of translation and compilation. NeMo translator

Неформальное описание недетерминированного модельного языка императивного программирования "НеМо":

1) Программа состоит из описаний и тела.

2) Переменная - набор латинских символов(верхнего и нижнего регистра), арабских цифр и символа подчеркивания "_". Переменная не может начинаться с цифры. Всякая переменная должна иметь только единственное описание.

3) Описание имеет вид:
	a) VAR ПЕРЕМЕННАЯ : ТИП; где тип - целый тип INT или массив, созданный из других типов конструкцией b)

	b) (ТИП_1 ARRAY OF ТИП_2); - ассоциативный массив, где ключом является ТИП_1, а значением - ТИП_2; ТИП_1 и ТИП_2 - целый тип INT или массив, созданный из других типов конструкцией b)

4) На типе INT определены следующие операции: "-" - вычитание, "+" - сложение, "*" - умножение, "/" - деление с нижним округлением.

5) На типе INT определены следующие отношения: "=" - равенство, "<" меньше, ">" - больше, ">=" - больше или равно, "<=" - меньше или равно, "!=" - не равно

6) На типе (ТИП_1 ARRAY OF ТИП_2) определены следующие операции:
	a) Если X - переменная типа (ТИП_1 ARRAY OF ТИП_2), то операция APP(X, g) вернет значение(ТИП_2) из ячейки a, где а имеет тип ТИП_1

	b) Если X - переменная типа (ТИП_1 ARRAY OF ТИП_2), то операция UPD(X, g, f) вернет массив, который совпадает с массивом X, кроме ячейки g(ТИП_1). В ячейке с индексом g будет находиться элемент со значением f(ТИП_2). Результирующий массив будет иметь тип (ТИП_1 ARRAY OF ТИП_2)

7) Присваивание имеет вид: "переменная := выражение". Переменная и выражение должны иметь одинаковые типы. Смысл операторы присваивания - изменение значения переменной.

8) Тест имеет вид: "(условие ?)". Условие - комбинация равенств и неравенств, оно может принимать значения "истина" и "ложь". Если в конструкции (условие ?) условие - ложно, то тест создает исключительную ситуацию аварийной остановки и аннулирует все вычисления, которые привели к проверке теста. Если же условие истинно, то тест никак не влияет на исполнение программы. Для условий существует оператор отрицания "!" : если "условие" - истинно, то "!условие" - ложно.

9) Сложные программы составляются из более простых программ при помощи следующих конструкторов:
	a) ";" - конструктор последовательного исполнения. Если a,b - два тела программ, то (a ; b) соответствует последовательному выполнению сначала a, затем b.
	b) "∪" - конструктор недетерминированного выбора.  Если a,b - два тела программ, то (a ∪ b)
	соответствует выбору одного из возможных исполнения a или b.
	c) "*" - конструктор недетерминированной итерации. Если a - тело программы, то (a)* соответствует исполнению a последовательно 0 раз, или 1 раз, или 2 раза и т.д.

10) INPUT(переменная) 			  - считывание из консоли
	PRINT(переменная | выражение) - вывод в консоль

12) Поддерживаются комментарии вида "/*Комментарий*/"

13) Суть программы составляет "перевод" программы из начального состояния в конечное. Состояние - значение переменных. 


_______________________________________________________________

Формальное описание недетерминированного модельного языка императивного программирования "НеМо":


<программа> ::= {<описание>;~}<тело> 

<описание>  ::=  ~VAR~<переменная> ~:~ <тип>

<тип>  ::= INT | (<тип> ~ARRAY~OF~<тип>) 

<тело> ::= <присваивание> | <тест> | (<тело>~;~<тело>) | (<тело>~∪~<тело>) |  (<тело>)*

<присваивание> ::= <переменная>~:=~<выражение>

<тест> ::= (<отношение>~?)

<выражение> ::= <операнд> | <арифметическое_выражение> | <функциональное_выражение> 

<операнд> ::= <число> | <переменная>

<арифметическое_выражение> ::= <терм> <Т>

<Т>  ::= +<терм> <Т> | -<терм> <Т> | null

<терм>  ::= <фактор><Ф>

<Ф> ::= *<фактор><Ф> | /<фактор><Ф> | null

<фактор> ::= <степень>^<фактор> | <степень>

<степень> ::= <атом> | -<атом> | + <атом>

<атом> ::= <операнд> | (<арифметическое выражение>)

<функциональное_выражение> ::= APP(<операнд>, ~<операнд>) | UPD(<операнд〉,~〈операнд〉,~〈операнд >)

<отношение> ::= <операнд> <символ_отношения> <операнд> | !<отношение>  

<символ_отношения> ::= = | < | > | <= | >= | !=

комментарии могут быть вставлены в любом месте и игнорируются лексером
